---
layout: post
title: 'Zápis pro 2026-05-20'
date: 2026-05-20
---



I'll search for recent political news from each of the requested countries and regions. Let me check today's date first and then search for news.
Now I have comprehensive data. Let me compile the briefing.
Now I have everything I need. Let me compose the briefing.

# FCG News

&nbsp;

## 🇲🇫 France

Francie žije předvolební atmosférou – a to přesto, že do prezidentských voleb 2027 zbývá ještě rok. 
Macron zaznamenal v květnu 2026 propad důvěry na pouhých 20 %, což je jeho historické minimum. Jde o strukturální, nikoli konjunkturální pokles.
 
Průzkum MIS Group pro FranceSoir konstatuje „historický rozvod mezi Francouzi a dominující politickou třídou" – centrální blok se hroutí a „Parti du Rejet" (strana odmítnutí) se s 23 % stává druhou silou země, zatímco RN dominuje volebním preferencím.
 
V průzkumech k roku 2027 by Jordan Bardella ovládl první kolo před Édouardem Philippem a Jeanem-Lucem Mélenchonem.


Na legislativní frontě proběhly dva zásadní procesy. 
Assemblée nationale od 4. do 7. května projednávala aktualizaci zákona o vojenském programování (LPM) na období 2024–2030, který počítá s navýšením rozpočtu o 36 mld. € na celkových 436 mld. €.
 Dnes, 20. května, 
proběhne hlasování 121 poslanců a senátorů finančních výborů o Macronem navrženém jmenování jeho bývalého generálního tajemníka Elysejského paláce Emmanuela Moulina do čela Banque de France
 – levice i RN avizovaly hlasování proti, což činí výsledek nejistým.

Kulturní válka se přelila na festival v Cannes. 
Šéf Canal+ Maxime Saada v neděli 17. května v Cannes prohlásil, že jeho skupina přestane spolupracovat se 600 signatáři tribunu namířené proti Vincentu Bollorému
, miliardáři, který 
chce do roku 2028 získat 100 % podílů v kinové síti UGC
. 
Canal+ přitom zůstává zdaleka největším zdrojem financování francouzské kinematografie – 150 mil. € v 2025, 160 mil. v 2026.
 Laurent Wauquiez reagoval: „Je n'aime pas tellement ces espèces d'anathèmes." Zároveň 
ministr spravedlnosti Darmanin navštívil v pondělí 18. května Alžírsko, kde obnovil justiční spolupráci mezi Paříží a Alžírem po dvou letech úplného přerušení.


## 🇩🇪 Deutschland

Koalice CDU/CSU–SPD kancléře Friedricha Merze čelí stále hmatatelněji problému: rok u moci, málo viditelných výsledků. 
Merz se po týdnech hádek o daních, sociálních reformách a zdravotnictví v úterý 6. května přidržel svých koaličních partnerů ze SPD navzdory rostoucím pochybám.
 
Šestihodinová koaliční schůzka 13. května měla přinést „road map" reforem do parlamentních prázdnin v červenci, ale skončila s málo konkrétními dohodami.
 
SPD pohrozila blokádou reformy elektrorozvodné sítě navržené ministryní hospodářství Katherinou Reiche (CDU) a požadovala rovněž změny v reformě vytápění.


Symbolicky důležitý je spor o platy poslanců: 
630 členů Bundestagu letos nejspíš žádné navýšení diet nedostane – nyní koalice hledá vhodný okamžik pro formální rozhodnutí.
 
Fraktionschef Spahn se „plötzlich" vyslovil proti zvýšení, ačkoli je ještě před pár dny obhajoval.
 Na pozadí stojí děsivý průzkum ze Saska-Anholtska, kde 
AfD dosahuje 41 % – tedy prakticky zdvojnásobení oproti roku 2021 – čtyři měsíce před zemskými volbami.


## 🇨🇿 Česká republika

Dominantním tématem uplynulého týdne je **spor o nového náčelníka Generálního štábu**. 
Vláda v pondělí 18. května schválila návrh na jmenování generálporučíka Miroslava Hlaváče, dosavadního prvního zástupce náčelníka Karla Řehky. Kandidáty navrhl ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) – jenže sám Zůna jako jediný ministr hlasoval proti.
 
Šéf SPD Tomio Okamura potvrdil: „Pan ministr Zůna hlasoval správně a po dohodě se mnou, SPD s panem Hlaváčem nesouhlasí."
 Koaliční třecí plocha je zřetelná: ANO prosadilo svého kandidáta přes odpor vlastního koaličního partnera.

Druhým chronickým konfliktem zůstává **spor Babiš–Pavel o zastoupení na summitu NATO v Ankaře** (červenec 2026). 
Vláda dala jasně najevo, že ČR bude na summitu zastupovat premiér Babiš, ministr obrany Zůna a ministr zahraničí Macinka
 – nikoli prezident. 
Pavel zvažuje kompetenční žalobu k Ústavnímu soudu, rozhodne se ale až v červnu.
 Macinka Pavlovu snahu o účast označil za „součást volební kampaně". Do toho se přidává pikantní detail z nedávné minulosti: 
ruský deník Moskovskij Komsomolec tvrdil, že ČR zakázala Ficovi přelet přes český vzdušný prostor na cestě do Moskvy – české MZV to ale popřelo s tím, že přelet „bez průtahů povolilo".


## 🇷🇺 Rusko

Kreml žije dvěma paralelními agendami: válkou a diplomacií ve velkoformátu. 
Trump 8. května oznámil třídenní příměří (9.–11. května), které potvrdil Zelenskyj i Kreml, včetně výměny zajatců.
 Realita byla jiná: 
obě strany se vzájemně obviňovaly z porušení – Kyjev hlásil dronové a dělostřelecké údery, Moskva tvrdila, že „odpověděla stejnou měrou".
 
ISW konstatoval, že ruské i ukrajinské síly pokračovaly v omezených ofenzivních operacích po celém divadle v průběhu prvního dne příměří.
 Putin vzápětí 
naznačil, že válka spěje ke konci, ačkoli širší jednání zůstávají zaseklá.


Ekonomicky Rusko přiznává zpomalení. 
Vicepremiér Novak oznámil snížení prognózy růstu HDP na rok 2026 z 1,3 % na pouhých 0,4 %, na rok 2027 z 2,8 % na 1,4 %.
 
Nezávislé centrum TsMAKP šlo ještě dál – odhad na 0,5–0,7 %, s varováním, že vysoké ceny ropy ekonomiku nezachrání kvůli ukrajinskému dronování a novým sankcím.
 Na podzim (18.–20. září) se konají 
volby do Státní dumy IX. svolání, kde je v sázce všech 450 mandátů.
 Klíčovým mezinárodním krokem je 
Putinova návštěva Pekingu 19.–20. května – státní návštěva u Si Ťin-pchinga, jen pár dní po Trumpově vlastním summitu v čínské metropoli.
 Kreml signalizuje, že očekává „серьёзную" ropnou a plynovou dohodu.

## 🇭🇺 🇸🇰 Střední Evropa

**Maďarsko** prošlo historickým zlomem. 
Péter Magyar a jeho strana Tisza získali v dubnovém parlamentním hlasování drtivých 141 ze 199 mandátů a ukončili tak 16 let vlády Viktora Orbána.
 
Magyar byl 9. května uveden do úřadu premiéra.
 Jedním z prvních testů nové vlády se stal bezpečnostní incident: 
Rusko vypustilo masivní dronový útok zasahující asi 20 regionů Ukrajiny, včetně Podkarpatské Rusi u maďarských hranic, při kterém zahynulo nejméně šest lidí.
 
Nový premiér Magyar si předvolal ruského velvyslance
 – obrat o 180° oproti Orbánově éře.

**Slovensko**: 
Robert Fico se 9. května sešel s Putinem v Kremlu u příležitosti oslav Dne vítězství.
 Řekl: „Je pre mňa veľkou cťou byť v Moskve." 
Následně v nahrávce odsoudil „túžbu Európy izolovať sa od Moskvy" jako „obrovskú chybu".
 Cesta sama o sobě se stala kauzou: 
pobaltské státy mu opět odmítly přelet přes svůj vzdušný prostor.
 Uvnitř koalice se objevilo napětí – 
šéf koaličního partnera SNS Andrej Danko pohrozil, že SNS „půjde na hranici politické zodpovědnosti", pokud Fico nebude garantovat, že nepodpoří evropskou integraci Ukrajiny.


---

### Postřehy

**Úvaha č. 1 – Paradox Ficovy Moskvy a Budapešti.**
Fico letěl 9. května do Kremlu ve chvíli, kdy v Budapešti právě složil přísahu premiér, který si za první akt zvolil předvolání ruského velvyslance. Ještě před rokem byl Orbán hlavním spojencem Ficovy linie „mír místo zbraní". Maďarský obrat pod Magyarem izoluje Fico nejen v rámci EU, ale nově i v rámci V4 – kde nyní Česko, Polsko i Maďarsko stojí na opačné straně. Fico se však může spolehnout na to, že většina slovenských voličů jeho cestu kvituje; ostatně SNS ho netlačí k proevropštějšímu postoji, nýbrž naopak – k tvrdšímu odmítání. Otázkou je, zda Fico v tomto tlaku neskončí jako rukojmí vlastní koalice, podobně jako Orbán ve svých posledních letech ztrácel manévrovací prostor mezi domácím radikalismem a bruselskou realitou.

**Úvaha č. 2 – Dvojí hra Pekingu jako barometr konce války.**
Skutečnost, že Si Ťin-pching přijal nejprve Trumpa a vzápětí Putina, není jen diplomatická zdvořilost – je to demonstrace pozice prostředníka, kterou si Peking buduje. Pro Rusko je tato asymetrie nepříjemná: Moskva přichází do Pekingu s ekonomikou směřující k stagnaci (0,4 % HDP) a s potřebou „серьёзной" energetické dohody, zatímco Čína drží všechny karty. Paralelismus obou summitů připomíná Kissingerovu kyvadlovou diplomacii – jenže tentokrát je Peking osou, nikoli Washingtonem. Pro Evropu je podstatné, zda z čínsko-ruského summitu vzejde něco, co přiblíží konec války, nebo zda Peking pouze konsoliduje svou výhodnou pozici „strategického čekání".

**Úvaha č. 3 – Česko-francouzská zrcadlovost: prezident vs. vláda.**
V Praze i v Paříži se rozehrává podoba téhož příběhu – spor mezi prezidentem a premiérem o zahraniční reprezentaci. Babiš chce na NATO summit bez Pavla; Macron nominuje svého bývalého tajemníka do čela centrální banky a opozice mluví o „verrouillage politique". Obě situace ukazují, jak poloprezidentské a parlamentní systémy střední a západní Evropy narážejí na limity kohabitace, když se ideové nastavení Hradu/Elyseje rozchází s parlamentní většinou. Historická paralela s francouzskou kohabitací Mitterrand–Chirac (1986–88) je nasnadě, ale v českém kontextu je situace výbušnější, protože Ústava jasně nedefinuje, kdo zastupuje ČR na NATO summitu.

**Úvaha č. 4 – Německo: reforma zmrzla, AfD roste.**
Merzova koalice připomíná pozdní Ampel – vnitřní spory o energetiku, sociální reformy a daně blokují legislativu, zatímco AfD v Sasku-Anholtsku dosahuje 41 %. Paradox: koalice CDU–SPD měla být „stabilní alternativou" k tříbarevnému chaosu Scholzovy vlády, ale po roce vykazuje tutéž únavu. Rozhodnutí vzdát se zvýšení poslaneckých platů je populistické gesto – ovšem nedostačující v okamžiku, kdy voliči chtějí vidět výsledky u cen energií, bydlení a migrace. Pokud se reformní balík nepodaří prosadit do července, podzimní zemské volby mohou být pro koalici traumatem srovnatelným s tím, co Macronův tábor zažívá ve Francii.