---
layout: post
title: 'Zápis pro 2026-05-12'
date: 2026-05-11
---



Let me search for the latest news across these key areas.
Now I have a comprehensive picture. Let me compile the briefing.

---

# 🌐 FCG News
### Geopolitický přehled 



## 🇺🇸🇮🇷 Válka USA–Irán: příměří „on life support"

Nejkritičtějším tématem dneška zůstává válka mezi USA/Izraelem a Íránem, která vypukla 28. února 2026. 
Od tohoto data vedou USA a Izrael vzdušné údery proti Íránu, konflikt začal leteckými útoky na íránské cíle, včetně nasazení raket Tomahawk, systémů HIMARS a bombardérů B-2.
 
Írán na to reagoval faktickým uzavřením Hormuzského průlivu – klíčové námořní tepny pro světový obchod s energiemi.


Pákistán se ujal role mediátora a 8. dubna zprostředkoval podmíněné dvoutýdenní příměří, které bylo následně prodlouženo. 
Írán zaslal odpověď na americký návrh na ukončení války prostřednictvím Pákistánu; íránský parlamentní předseda a hlavní vyjednávač Ghalibáf však prohlásil, že úplné příměří může fungovat pouze pokud bude zrušena americká námořní blokáda.
 
Trump v pondělí 11. května označil příměří za „na masivní životní podpoře"
 a íránský návrh nazval „odpadem". Z íránské strany zaznívá: „Porazili jste nás na bojišti, ale nemyslete si, že zvítězíte i v diplomacii."

**Pohled z druhé strany:** Írán argumentuje, že byl napaden jako suverénní stát a požaduje zrušení blokády jako předpoklad jakéhokoli jednání – z perspektivy Teheránu jde o elementární otázku státní suverenity. 
Írán odmítl dočasné příměří s tím, že by pouze poskytlo USA čas k přeskupení sil, a trvá na trvalém řešení.


## 🇮🇱🇵🇸 Gaza a Západní břeh: patová situace a „nárazníkové zóny"


V květnu 2026 zůstávají jednání o druhé fázi gazského mírového plánu zablokovaná kvůli opakovaným izraelským útokům od říjnového příměří a neshodám ohledně odzbrojení Hamásu.
 
Hamás kategoricky odmítá úplné odzbrojení, které Izrael označuje za nepřekročitelnou podmínku pro stažení.
 Hamás hovoří o „dvojím standardu" – proč se odzbrojení vyžaduje jen od jedné strany?


Netanjahu zároveň oznámil rozšíření nárazníkové zóny v Libanonu s cílem „konečně zmařit hrozbu invaze a odsunout protitankovou palbu od hranic".
 
Strategie nárazníkových zón – v Gaze, Libanonu i Sýrii – vyžaduje nasazení mnoha brigád, přičemž tato zátěž dopadá i na záložníky.
 Kritici (Mondoweiss, Chatham House) upozorňují, že se jedná o de facto trvalou anexi. 
OSN v březnovém reportu konstatovala, že Izrael urychlil nezákonnou expanzi osad a anexi velkých částí okupovaného Západního břehu.


## 🇺🇸🇨🇳 Summit Trump–Si: Peking, 14.–15. května


Trump a Si Ťin-pching se sejdou v Pekingu 14.–15. května – jde o jejich první setkání od října a Trumpovu první návštěvu Číny od roku 2017.
 
CSIS očekává, že summit bude „relativně skromným krokem k větší stabilitě a předvídatelnosti" v nejdůležitějším bilaterálním vztahu na světě.


Klíčová témata: Tchaj-wan, obchodní válka a válka s Íránem. 
Loni Trump zvýšil cla na čínské zboží až na 145 %, než bylo v říjnu na summitu v Jižní Koreji dojednáno příměří.
 
Navíc v únoru 2026 Nejvyšší soud USA rozhodl, že zákon IEEPA prezidentovi nedává pravomoc uvalovat cla
, což Trumpovu obchodní politiku vůči Číně výrazně komplikuje. Si přijíždí na jednání z pozice síly – Čína celou dobu pracuje na prohlubování vztahů s tchajwanskou opozicí (KMT) a 
Peking prezentuje dialog PRC–KMT jako legitimní alternativu ke kurzu vládnoucí DPP.


## 🇺🇸 USA vnitropoliticky: ekonomická nespokojenost a midtermy


Pouze 25 % Američanů schvaluje Trumpovo řízení inflace, 69 % neschvaluje. Tři z pěti Američanů říkají, že se ekonomika zhoršuje – nejvíce od roku 2022.
 Válka s Íránem navíc zvedá ceny benzínu. 
CNBC průzkum ukázal, že Trumpova popularita v oblasti ekonomiky klesla na 39 % schválení oproti 60 % neschválení.



Průzkum Washington Post-ABC News ukázal, že 73 % demokratů považuje nadcházející midtermy za důležitější než předchozí volby, zatímco totéž říká jen 52 % republikánů
 – jde o výrazný „gap nadšení" ve prospěch demokratů. 
Trumpova klesající popularita zvyšuje pravděpodobnost, že midtermy 2026 prodlouží trend střídání moci; zpomalení růstu mezd frustruje pracující rodiny.


**Pozor na rámování:** Americká média masivně akcentují Trumpovu nepopularitu, ale je třeba vidět, že válka s Íránem je „administration-defining" událost, která vždy drtí incumbenta. Není to nutně důkaz Trumpova „šílenství" – každý prezident, který vede válku s rostoucí inflací, trpí v průzkumech.

---

## --- Postřehy ---

**Úvaha č. 1 – Pákistán jako mediátor: vzestup nového geopolitického hráče?**
Pákistán v roli zprostředkovatele mezi USA a Íránem je výrazný posun. Islámábád má jedinečnou pozici: muslimská země s jadernými zbraněmi, historicky spojenec USA, ale se sdílenou hranicí a kulturními vazbami s Íránem. Tato role připomíná, jak Turecko mediátorství v počátcích rusko-ukrajinské války využilo k navýšení svého geopolitického kapitálu. Je otázka, zda Pákistán tím implicitně dokazuje, že „arabská" mediátorská osa (Katar, Saúdská Arábie) selhala, a zda si tím Islamábád nebude nárokovat větší hlas v regionu – třeba i za cenu oslabení indického vlivu. *(Interpretace na základě zdrojů Al Jazeera a House of Commons Library.)*

**Úvaha č. 2 – Netanjahuova strategie „nárazníkových zón" jako nová normalita.**
Izrael de facto kontroluje pásma území v Gaze, jižním Libanonu a Sýrii. Historická paralela je zjevná: Izrael již v letech 1982–2000 udržoval „bezpečnostní zónu" v jižním Libanonu – s obrovskými náklady a nakonec neúspěšně. Dnešní situace je však jiná v tom, že mezinárodní tlak je slabší (USA vedou vlastní válku a potřebují Izrael jako spojence) a arabské státy řeší vlastní problémy. Z perspektivy Palestinců a Libanonců jde o prostou okupaci – a právě rozpor mezi bezpečnostní rétorikou a realitou trvalé přítomnosti živí budoucí odpor. *(Interpretace na základě Times of Israel, NPR, Mondoweiss, Chatham House.)*

**Úvaha č. 3 – Summit Trump–Si: kdo potřebuje koho víc?**
Trump přijíždí do Pekingu oslabený: válka s Íránem mu žere politický kapitál doma, Nejvyšší soud mu srazil klíčový nástroj obchodní války (IEEPA cla), a inflace roste. Si naopak posiluje – konsoliduje vztahy s KMT na Tchaj-wanu a využívá chaos na Blízkém východě k nákupu levné íránské ropy (přes „šedé" kanály, které Peking nikdy plně neuzavřel). Trump potřebuje z Pekingu přivézt „deal", aby ukázal úspěch před midtermy. Si to ví. Paralela s Nixonovým Pekingem 1972 se nabízí – i tehdy šlo o gesto oslabujícího prezidenta, který potřeboval zahraničněpolitický triumf. *(Interpretace na základě CSIS, BNN Bloomberg, SCMP a Tax Foundation.)*

**Úvaha č. 4 – Hormuzský průliv jako „jaderná zbraň chudých".**
Írán nemá (zatím) atomovou bombu, ale schopnost uzavřít Hormuzský průliv – kterým proudí asi 20 % světové ropy – plní analogickou odstrašovací funkci. Odpůrci íránského jaderného programu vždy argumentovali, že bomba by učinila Írán nedotknutelným. Paradoxně se ukazuje, že i bez bomby má Írán nástroj, který bolí celý svět. Otázka, kterou si klade íránský vlastenec: pokud USA zaútočily na Írán i BEZ toho, aby měl bombu, nebylo právě iracionální ji NEMÍT? Tento argument – že americká agrese paradoxně validuje logiku proliferace – bude rezonovat v Pchjongjangu, ale i v Rijádu a Ankaře. *(Interpretace na základě Wikipedie – Strait of Hormuz crisis, Congressional Research Service a Al Jazeera.)*
