---
layout: post
title: 'Zápis pro 2026-05-18'
date: 2026-05-18
---



I'll search for the latest news across these regions. Let me check today's date first and then search for current events.
Now I have a comprehensive picture. Let me compile the report.
# FCG World News

## 🇺🇸 USA

Klíčovou událostí uplynulého týdne byla **Trumpova státní návštěva Pekingu** (14.–15. května), první cesta úřadujícího amerického prezidenta do Číny od mnoha let. 
Trump po návratu řekl, že Tchaj-wan byl pro Si Ťin-pchinga „the most important issue" summitu. Americký prezident prohlásil, že chce, aby situace kolem ostrova „stayed the way it is"
, a přidal pozoruhodnou větu: 
„I'm not looking for somebody to go independent, and we're supposed to travel 9,500 miles to fight a war. I'm not looking for that."
 Tím de facto veřejně dal najevo, že nemá zájem riskovat válku kvůli tchajwanské nezávislosti – což je z hlediska Tchaj-peje alarmující signál. 
Na otázku ohledně dodávek zbraní Tchaj-wanu za 14 miliard dolarů Trump řekl, že „made no commitment either way"
 – klasická trumpovská ambiguita, která ale tentokrát hraje spíše do čínských karet.

Na domácí scéně vyvolal kontroverzi **ministr obrany Pete Hegseth**, který 
náhle zrušil plánované nasazení 4 000 amerických vojáků do Polska, přičemž část jednotek a techniky už na místo dorazila
. 
Republikánský senátor Thom Tillis Hegsetha ostře kritizoval za „careless decision"
. 
Kritici tvrdí, že stažení je odveta vůči spojencům z NATO, kteří odmítli podpořit americký útok na Írán.


Zveřejněné finanční přiznání odhalilo, že 
Trump v prvním čtvrtletí 2026 provedl tisíce finančních transakcí v celkové hodnotě stovek milionů dolarů, včetně velkých nákupů a prodejů akcií Nvidia, Microsoft, Amazon a Meta
. 
Tato změna představuje posun v Trumpově osobní investiční strategii, protože se dříve akciím do značné míry vyhýbal.
 Etické otázky kolem prezidentova aktivního obchodování s akciemi firem, jejichž podnikání jeho administrativa přímo ovlivňuje, jsou nabíledni.

Trumpova popularita mezitím dále klesá: 
v dubnovém průzkumu Emerson Polling drží Demokraté 10bodový náskok pro midterms; Trump má 40% approval a 56% disapproval
. Republikáni proto zrychlují překreslování volebních map – 
na základě osmi nových map přijatých za poslední rok by mohli získat až 14 křesel, zatímco Demokraté jen šest
.

## 🇮🇱 Izrael


Izraelská armáda 16. května potvrdila, že leteckým úderem v Gaze zabila šéfa ozbrojené složky Hamásu Izz al-Dín al-Haddáda
 – jednoho z architektů útoků ze 7. října 2023. 
Šlo o nejvýše postaveného hamasáckého představitele zabitého Izraelem od říjnového příměří zprostředkovaného USA.
 
Hamás označil jeho zabití za další izraelské porušení dohody o příměří v Gaze a pokračující „agresi proti nevinným civilistům".


Příměří v Gaze je fakticky fikcí. 
Palestinské ministerstvo zdravotnictví eviduje od 7. října 2023 do 14. května 2026 nejméně 72 744 zabitých, včetně 20 179 dětí.
 
Podle údajů Middle East Eye provedl Izrael od začátku příměří 1 109 leteckých úderů a 921 případů střelby na civilisty, přičemž zahynulo nejméně 857 Palestinců.
 Koordinátor příměří Mladenov 
varoval, že Gaza riskuje trvalé rozdělení
. V Libanonu 
příměří z 16. dubna rovněž eroduje; obě strany eskalují útoky
.

## 🇮🇷 Írán

Příměří mezi USA a Íránem, zprostředkované 8. dubna Pákistánem, je podle Trumpových vlastních slov „on massive life support". 
K 7. května vyjednávaly obě strany prostřednictvím pákistánských mediátorů 14bodové memorandum – klíčovým požadavkem USA je moratorium na obohacování uranu.
 
Írán navrhl protinávrh zahrnující finanční reparace za válečné škody, formální uznání íránské suverenity nad Hormuzským průlivem, okamžité zrušení všech sankcí a uvolnění zmrazených aktiv
 – Trump to označil za „totally unacceptable".

Uvnitř íránského vedení je patrný rozkol: 
ministr zahraničí Aragčí označil za hlavní překážku jednání otázku obohaceného uranu, zatímco šéfredaktor Chámeneího deníku Kajhán Šaríatmadárí volal po „all out war" a pomstě a kritizoval příměří
. Z íránského pohledu je americký požadavek na dvacetileté moratorium enrichmentu vnímán jako zásah do suverenity – země, která 250 let nikoho nenapadla, se ptá, proč smí mít jaderné zbraně Izrael i nestabilní Pákistán, ale Írán nesmí mít ani civilní program.


Trump po summitu v Pekingu řekl Fox News, že Si Ťin-pching nabídl pomoc s otevřením Hormuzského průlivu a slíbil, že Čína nebude posílat Íránu vojenský materiál – „That's a big statement."


## 🇨🇳 Čína

Si Ťin-pching summit s Trumpem nepochybně hodnotí jako úspěch. 
Trump tvrdil, že dosáhl „fantastic trade deals" v oblasti zemědělství, letectví a AI, „great for both countries"
. 
Čína rovněž ujistila, že nebude poskytovat Íránu vojenské vybavení.
 Analytici z CSIS summit hodnotí jako 
„relativně skromný krok k větší stabilitě a předvídatelnosti ve vztahu, který je nejdůležitější na světě"
. Reálně vzato: Peking získal de facto příslib, že Trumpa Tchaj-wan vojensky nezajímá, výměnou za vágní obchodní sliby a nabídku mediace v Íránu. 
Si nastavil tón celého summitu
 – diplomaticky řečeno, z pozice hostitele i z pozice síly.

## 🇱🇻 Lotyšsko & NATO


Lotyšsko se otřáslo po incidentu z 7. května, kdy ukrajinské drony mířící na Rusko pronikly do lotyšského vzdušného prostoru a zasáhly palivové zařízení
. 
Ministerka obrany Spruds rezignoval, následně odstoupila i premiérka Evikas Siliņa
 – vše jen měsíce před říjnovými parlamentními volbami. Incident je symptomem širšího problému: válka na Ukrajině generuje „vedlejší škody" na území členských zemí NATO, které nemají dostatečnou protidronovou obranu.

## 🇬🇧 Velká Británie


V Británii se premiér Keir Starmer potýká s krizí přežití – kolem osmdesáti labouristických poslanců jej vyzvalo, aby stanovil datum odchodu
. 
Starmer citoval růst, národní obranu a vztahy s Evropou jako klíčové priority, jimiž se snaží přesvědčit stranické kolegy, aby ho podpořili.
 Teprve rok a půl po triumfálním volebním vítězství Labour se ukazuje, že samotné „nebýt konzervativci" nestačí k dlouhodobé legitimitě.

---

**Postřehy**

**Úvaha č. 1 – Trumpova „kalkulovaná ambiguita" vůči Tchaj-wanu.** Trumpův výrok o neochotě letět 9 500 mil do války vypadá jako nerozvážná improvizace, ale spíš jde o promyšlený vyjednávací signál. Tím, že nechal otevřenou otázku dodávek zbraní za 14 miliard, vytvořil páku na obě strany: Tchaj-pej si nemůže být jistá podporou (a musí tedy být „hodná"), Peking dostal uklidnění, ale ne závazek. Výměnou Trump získal Siův příslib nepodporovat Írán vojensky a pomoci s Hormuzem. Je to transakční diplomacie v čisté formě – ale pro Tchaj-wan potenciálně existenční.

**Úvaha č. 2 – Írán: vnitřní frakce jako klíčový faktor.** Rozkol mezi pragmatiky (Aragčí) a jestřáby (Šaríatmadárí, IRGC veteráni) je zřejmý. Americký požadavek „žádné obohacování po 20 let" může paradoxně posílit jestřáby – protože je vnímán jako pokus o kapitulaci, ne o kompromis. Z perspektivy Teheránu: USA bombardovaly íránskou infrastrukturu, a nyní žádají, aby se Írán vzdal jediné pojistky proti budoucímu opakování. To je logika, která na Západě téměř nezaznívá, ale v Íránu – i mezi umírněnými – rezonuje silně.

**Úvaha č. 3 – Hegsethovo zrušení nasazení v Polsku.** Pokud je pravdivá interpretace, že jde o „trest" za odmítnutí spojenců podpořit válku v Íránu, pak jsme svědky fundamentální proměny NATO z aliance kolektivní obrany na bilaterální síť „quid pro quo" vztahů. Polsko, které investovalo enormní prostředky do obrany (4 % HDP) a politický kapitál do atlantické vazby, se ocitá v pozici, kde jeho hlavní garant bezpečnosti podmíněně odsouvá závazky. Kombinace tohoto signálu s lotyšskou dronovou krizí ukazuje, že východní křídlo NATO je zranitelnější, než se zdálo.

**Úvaha č. 4 – Trumpovy akciové obchody jako systémový problém.** Prezident, který aktivně obchoduje s akciemi technologických gigantů, jejichž regulaci a vládní kontrakty jeho administrativa přímo ovlivňuje, vytváří bezprecedentní situaci. Zajímavé je, že toto téma zatím nevyvolalo takovou bouři jako jiné kauzy – možná proto, že obě strany politického spektra mají své skvrny v oblasti insider tradingu (vzpomeňme na kongresmany obou stran). Nicméně 3 600 transakcí za jedno čtvrtletí od sedícího prezidenta je něco kvalitativně jiného.