---
layout: post
title: 'Zápis pro 2026-05-17'
date: 2026-05-17
---

Začnu zjištěním aktuálního data a poté provedu vyhledávání nejnovějších zpráv k jednotlivým regionům.
Velmi zajímavé – Trump je v Číně na summitu s Xi, a probíhá jednání s Íránem. Pojďme získat detaily.
Mám dostatek dat. Sestavím odpověď.

# FCG World News

## 🇺🇲 USA

Hlavní událostí uplynulého týdne je první státní návštěva amerického prezidenta v Číně po téměř dekádě. 
Trump a Si zahájili dvoudenní summit v Pekingu zaměřený na obchod a bezpečnost; na pořadu jednání byly Tchaj-wan, Írán a umělá inteligence, plus cla a vzácné zeminy.
 
Návštěva Číny je první návštěvou úřadujícího amerického prezidenta po téměř dekádě
 – fakt sám o sobě naznačuje, že navzdory rétorické tvrdosti jsou Washington a Peking ve fázi pragmatického manévrování, ne otevřeného konfliktu.

Souběžně proběhly primárky v Západní Virginii a Nebrasce, které začínají vykreslovat obrysy soubojů o střednědobé volby 2026. Pro Trumpovu administrativu jde o klíčový test – Republikáni potřebují udržet kontrolu Kongresu, aby Trump mohl dokončit svou agendu druhého funkčního období; jakákoli ztráta Sněmovny by znamenala konec mocenské konsolidace.

V zahraniční politice se Trumpův styl drží osvědčeného vzorce: kombinace osobní diplomacie s vůdci (Si, Putin, ajatolláh) a hrozby silou. 
Trump opakovaně pohrozil, že znovu udeří na Írán, pokud země rychle nedosáhne dohody o ukončení války a o svém jaderném programu.
 Není to nutně iracionální exhibice – jde spíše o tlakovou taktiku, kterou jeho tým (Witkoff, Rubio) doprovází tichou jednací stopou v Dauhá a Miami.

## 🇮🇱 Izrael

Gaza zůstává v křehkém příměří z října 2025, ale fakticky se rozpadá. 
Sedm měsíců od vstupu „příměří" v platnost izraelské síly zabily nejméně 856 Palestinců a kontrolují více než 50 procent Pásma Gazy. Humanitární skupiny tvrdí, že Izrael...
 situaci dále zhoršuje. 
Prodloužený pat v Gaze podle hlavního mezinárodního činitele dohlížejícího na příměří hrozí vést k trvalému rozdělení území. Izrael s pozorností světa upřenou na válku s Íránem rozšiřuje kontrolu nad enklávou a zabíjí stovky dalších Palestinců, zatímco Hamás odmítá odzbrojit, jak vyžaduje dohoda o příměří.


Bulharský diplomat Nickolay Mladenov, který vede Trumpovu „Board of Peace", se snaží udržet rámec naživu. 
Mladenov, vrchní diplomat dohlížející na příměří zprostředkované USA v Gaze v rámci Trumpovy mezinárodní Rady míru, prohlásil, že by si mohl představit politickou roli Hamásu v poválečné Gaze, pokud se palestinská skupina odzbrojí. „Nežádáme Hamás, aby zmizel jako politické hnutí," řekl Mladenov novinářům.
 Jde o pragmatický posun – původně Izrael trval na úplné likvidaci Hamásu jako hnutí.

Současně v Izraeli roste obava z amerických jednání s Teheránem. CNN referuje, že část izraelského establishmentu se bojí, že Trump uzavře „špatnou dohodu" s Íránem, která nesplní izraelské válečné cíle (zejména úplnou demontáž jaderné infrastruktury). Tato dynamika ukazuje strukturální napětí: Izrael chce maximalistický výsledek, Trump chce „deal" a zápis do historie.

## 🇮🇷 Írán

Po dvanáctidenní válce z června 2025 (která zlikvidovala podstatnou část íránského jaderného programu i samotného nejvyššího vůdce) je Írán v nové, mnohem křehčí situaci – probíhající konflikt z roku 2026 a vleklá vyjednávání. 
USA chtějí ujištění, že Írán ukončí svůj jaderný program jako součást jakékoli mírové dohody. Írán údajně souhlasil s pozastavením obohacování uranu, ale na kratší dobu než dvacetileté moratorium navržené USA. Írán odmítl demontáž svých jaderných zařízení.



Tehrán navrhl oddělená vyjednávání a nabídl zředění části svého vysoce obohaceného uranu a převod zbytku do třetí země, s podmínkou, že bude vrácen, pokud Washington z jakékoli případné dohody vystoupí.
 Z pohledu íránského vlastence to není nerozumné: po zkušenosti, kdy USA jednostranně opustily JCPOA v roce 2018 a Izrael s USA pak Írán otevřeně napadly, Teherán logicky chce reverzibilní mechanismus. 
Tehrán také požadoval, aby USA ukončily blokádu íránských přístavů jako podmínku otevření Hormuzského průlivu.


Klíčový vývoj v Pekingu: 
Trump řekl, že on a čínský prezident Si Ťin-pching se z velké části shodli, že Írán nesmí mít jadernou zbraň a že Hormuzský průliv by měl být znovu otevřen, zatímco dodal, že USA žádné laskavosti nepotřebují.
 Pokud Peking skutečně přitlačí na Teherán (Čína odebírá většinu íránské ropy), je to pro Írán mnohem vážnější tlak než americké bombardéry.

## 🇨🇳 Čína

Si Ťin-pching použil pekingský summit k formulaci jasné červené čáry. 
Čínský prezident Si Ťin-pching varoval svého amerického protějšku Donalda Trumpa, že chybné kroky ohledně Tchaj-wanu by mohly oba státy zatlačit do „konfliktu" – ostrý úvodní výstřel, když se oba lídři setkávají v Pekingu na summitu. Trump dorazil do Číny s pochvalami pro svého hostitele, nazval Si „velkým vůdcem" a „přítelem" a pozval ho k zářijové návštěvě Bílého domu.


Si dokonce sáhl po klasické politologické formuli: 
zeptal se, zda by se USA a Čína mohly vyhnout „Thúkydidově pasti"
 – odkaz na strukturální riziko války mezi vzestupující a etablovanou mocností. 
Trump v rozhovoru pro Fox řekl, že Tchaj-wan byl pro Si během jejich rozhovorů „nejdůležitější" otázkou. Americký lídr řekl, že by chtěl, aby situace s ostrovem „zůstala tak, jak je".
 
Schůzky skončily bez podstatných dohod
 – což je ale samo o sobě výsledek: udržení statu quo a osobní kanál mezi oběma vůdci.

## 🌍 Další významné události

**Ukrajina–Rusko:** Válka pokračuje 1544. den. 
17 bojových střetnutí proběhlo za poslední den. Rusové provedli pět leteckých úderů, použili 11 řízených leteckých bomb a provedli 105 dělostřeleckých útoků na ukrajinské pozice a obydlené oblasti.
 Trump signalizuje možnou cestu do Moskvy a tlačí na vyjednávací proces, ale Rusko mezitím udržuje vojenský tlak – klasická taktika „bojovat a vyjednávat současně".

**Evropa:** Vlády Německa, Francie a Velké Británie vstoupily do roku 2026 jako slabé a nepopulární, což omezuje schopnost EU jednat strategicky vůči Trumpově administrativě, Rusku i Číně. Friedrich Merz jako německý kancléř hraje roli prostředníka a podle vlastních slov s Trumpem koordinuje pozici k Íránu.

---

## --- Postřehy ---

**Úvaha č. 1 – Trumpova „transakční doktrína" v praxi:** Když si položíme tři aktuální fronty vedle sebe (Peking, Teherán, Gaza), vidíme jeden vzorec. Trump nejedná ideologicky – nepředkládá Si přednášku o lidských právech v Sin-ťiangu, nepředkládá Íránu „nucený regime change", nepředkládá Izraeli „dvoustátní řešení" jako conditio sine qua non. Místo toho hledá v každé situaci „deal", který lze prodat doma jako vítězství. To by vysvětlovalo i obavu Jeruzaléma popsanou v CNN – Netanjahu pochopil, že Trumpova osobní investice do role „mírotvorce" může v jistém bodě převážit nad nepodmíněnou loajalitou k izraelským maximalistickým cílům. Je to interpretace, ne fakt, ale řada kroků (Mladenovovo otevření prostoru pro politický Hamás, Witkoffovy schůzky s Katarci) do ní zapadá.

**Úvaha č. 2 – Thúkydidova past obráceně:** Si Ťin-pching v Pekingu Thúkydidovu past explicitně tematizoval – a to je samo o sobě signál. Historicky se přechod hegemona řeší buď válkou (Athény–Sparta, Německo–Británie 1914), nebo dohodnutým ustoupením (Británie–USA po roce 1945). Si tím, že koncept zmínil, naznačuje, že Peking by preferoval druhou cestu – ale jen za podmínek, které pro Čínu znamenají respektování její sféry vlivu (Tchaj-wan, Jihočínské moře). Trumpova fráze, že by chtěl, aby Tchaj-wan „zůstal tak, jak je", je v této optice signálem, že Washington je možná ochoten ke „strategické ambivalenci 2.0" – tedy fakticky nadále neslíbit Tchaj-pej automatickou vojenskou obranu. Pro evropského čtenáře, který sleduje pouze rámec „demokracie vs. autokracie", je tahle realistická logika často neviditelná.

**Úvaha č. 3 – paradox íránské pozice:** Z perspektivy běžného Íránce (nikoli režimu) je situace tragicky absurdní. Země, která – jak se dnes často připomíná – dvě století nevedla útočnou válku, je v pozici, kdy o jejím právu na civilní jadernou technologii rozhodují cizí mocnosti. Pakistán svou bombu dostal a nikdo ji dnes nezpochybňuje; Izrael ji nepřiznaně drží od 60. let; Severní Korea je dokonce s bombou předmětem jednání jako rovný partner. Tento dvojí standard je psychologickým motorem nejen režimního, ale i části opozičního nacionalismu. Iránský protinávrh (zředit část uranu, zbytek deponovat v třetí zemi s návratovou klauzulí) je v tomto světle pokus o důstojný kompromis – nikoli kapitulace, ale ani konfrontace. Otázka, zda ho Trump přijme, ukáže, zda jeho přístup je skutečně transakční, nebo zda v něm dominuje izraelský maximalismus.

**Úvaha č. 4 – Gaza jako test post-západního pořádku:** Trumpova „Board of Peace" v čele s bulharským technokratem Mladenovem je zajímavý experiment – jakýsi mezinárodní protektorát nad Gazou s americkou záštitou, ale provozovaný diplomaty z menších zemí. Pokud by se model uchytil, mohlo by jít o předobraz toho, jak Washington za Trumpa hodlá řešit „neřešitelné" konflikty: ne přes OSN (kterou považuje za prolevicovou), ale přes ad-hoc koalice s loajálními zprostředkovateli. Slabinou modelu je ale to, co Mladenov sám přiznává – pokud Hamás neodzbrojí a Izrael současně přesouvá „žlutou linii", celá konstrukce padá. Příměří, které tvrá sedm měsíců a mezitím usmrtilo 856 lidí, není mírem; je to spíše regulovaná válka nízké intenzity. Historická paralela by mohla být Bosna 1994–1995 před Daytonem: tehdy také trvalo dlouho, než si všechny strany uvědomily, že status quo je horší než tvrdý kompromis.